Introdução à Gestão de Dados
Apresentar o conteúdo inicial sobre Gestão de Dados


Introdução à gestão de dados
O conteúdo deste tópico explica de forma geral a visão dos principais livros que tratam deste assunto, bem como um pouco de seus autores e vivências para chegar ao contexto que abrange este novo desafio de compilação no intuito de iniciar a gestão de dados.

No livro DAMA (DMBOK) – Guia para o corpo de conhecimento em gerenciamento de dados, é comentado que seu conteúdo traz conselhos e orientações para o leitor, o profissional, o aprendiz na direção de mostrar o que se deve e o que não se deve fazer em função dos processos que estão envolta da gestão dos dados.

Deficiente visual
DAMA - DMBOK
Fonte: Google imagens
Em outra bibliografia Gestão e Governança de dados – Promovendo dados como ativo de valor nas empresas, o autor desenvolve um contexto onde fala sobre novas práticas nesta gestão, onde se percebe a existência de redução de custos, aumento da segurança da informação, um maior acerto com relação à tomada de decisão e por fim um diferencial competitivo.

Na bibliografia Uma visão sistêmica e comentada do Data Management Body of Knowlegde (BMBK) o foco é o interesse em mostrar uma visão de conhecimentos do Data Management Body of Knowledge (DMBOK), a prática sobre gestão de dados desenvolvidos pelo autor nesta área por mais de 40 anos. Ainda é descrito pelo mesmo que o trabalho não tem a pretensão de substituir o documento DMBOK original.

Isso é apenas um pequeno exemplo do que será visto no tópico sobre o mais novo assunto na área de tecnologia que está sendo explorado na gestão de dados e conhecimento.

De início é importante informar que a base da gestão são os dados e informações, pode-se atribuir a eles como o bem mais valioso para qualquer organização.

Em diversos segmentos organizacionais se a organização não atentar para seus dados, ela não será eficaz e não terá alta qualidade. Uma tendência mundial em dias atuais consiste em voltar a atenção para seus dados tornando-os como ativos, criando vantagens competitivas por meio de um maior conhecimento dos seus clientes, usos inovadores da informação e eficiência operacional. As organizações estão utilizando os dados para fornecer melhores produtos e serviços, reduzir custos e controlar os riscos. Agências governamentais, instituições educacionais e organizações sem fins lucrativos também necessitam de dados de alta qualidade para orientar suas atividades operacionais, táticas e estratégicas. Como as organizações dependem e têm cada vez mais necessidade dos dados, o valor comercial dos ativos de dados pode ser mais claramente estabelecido.

A BILBIOGRAFIA
Atenção note que o conteúdo tem como base uma bibliografia é importânte que ela seja pesquisada....OK....

Segundo o livro DAMA – DMBOK e seus autores a quantidade de dados utilizados no mundo cresce a uma taxa estonteante com estimativa entre 1 e 2 bilhões por ano, esta referência vem dos pesquisadores da Universidade da Califórnia em Berkeley.

No livro A Gestão de Dados (no inglês, Data Management ou DM), conforme o DMBOK (2009),descreve que o processo visa controlar e alavancar eficazmente o uso dos ativos de dados, sua missão e objetivos são atender e exceder às necessidades de informação de todos os envolvidos (stakeholders). Isso remete em disponibilidade, segurança e qualidade, onde os envolvidos são: setor de Tecnologia da Informação, seus clientes internos e externos e envolve desde a alta direção, que utiliza dados na geração de informações estratégicas, até profissionais de nível operacional, que muitas vezes são responsáveis pela coleta e produção dos dados.

Informações são dados dentro de um contexto, sem isso não há significado, nem a possibilidade de uma análise adequada a tomada de decisão.

Dado é a parte fundamental para qualquer informação que se queira analisar.

Deficiente visual
Dados, Informação e Conhecimento
Fonte: Livro DAMA
Ainda segundo o DAMA - DMBOK,
Dado é a fundação da informação, do conhecimento e, finalmente, de sabedoria e da ação bem informada. Os dados são verdadeiros? Não necessariamente! Os dados podem ser imprecisos, incompletos, desatualizados e incompreensíveis. Durante séculos, os filósofos têm perguntado “O que é verdade?”, e a resposta continua elusiva. Em um nível prático, a verdade é, em certa medida, a informação da mais alta qualidade de dados que estejam disponíveis, sejam relevantes, completos, corretos, consistentes, em tempo adequado, utilizáveis, significáveis e compreensíveis. As organizações que reconhecem o valor do dado podem tomar passos concretos e proativos para melhorar a qualidade dos dados e da informação.

Deficiente visual
Evolução dos dados e informações
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados ¿ Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
Segundo o livro Gestão e Governança de dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas, ainda os dados podem estar dentro da seguinte situação:

Exemplo de uma aplicação financeira onde uma instituição deseja manter informações sobre a saúde financeira de seus clientes. Ao acompanharmos a evolução demonstrada na figura anterior, veremos que:

1. O dado ( -15000) é um número qualquer sem significado algum.

2. Ao consultar seu metadado, descobrimos que esta informação corresponde a um saldo negativo de R$ 15.000,00. Apesar de o exemplo mencionar algo com grau de dificuldade bastante simples, grande parte das empresas ainda está situada neste estágio da cadeia de evolução do dado.

3. De acordo com os critérios de crédito da instituição (histórico, renda, comprometimento, garantias, reservas financeiras, produtos adquiridos, etc.), chegamos à conclusão de que o cliente está endividado. Qualquer descuido ou acontecimento negativo na vida do cliente proporcionará uma possível inadimplência. Esse tipo de conhecimento é obtido através de aplicações com inteligência incorporada nas soluções. O conhecimento interfere diretamente na política de crédito adotada por esta e outras instituições.

4. Para eliminar as dívidas e, consequentemente, manter o cliente consumindo mais produtos financeiros da instituição, a empresa deve utilizar a sabedoria para não apenas propor soluções que ajudem ao cliente, mas que também agreguem valor às suas vendas e a mantenham em posição de destaque no mercado. 

EVOLUÇÃO DO CONHECIMENTO
Perceba que a evolução da tecnologia é um fator de destaque para resultados satisfatórios neste tipo de gestão, por isso é importante que se tenha em mente como foi a evolução dos dados. Se já se esqueceu dê mais uma observada neste assunto.

Que Tipo de aspectos devo ter para desenvolver o conceito de Gestão de Dados.....
Para isso é fundamental conhecimento não só sobre os dados do cliente, mas também informações gerais sobre o conjunto de demais clientes sobre: comportamento e renda, tendências de consumo, análises criteriosas dos riscos, cenário econômico nacional e mundial, entre outras informações que servirão de subsídios para que pessoas, sistemas especialistas, ferramentas estatísticas, ou ambos, utilizem o conhecimento dessas informações para tomar decisões cada vez mais ágeis e corretas.

Com relação ao profissional pode-se afirmar que é algo novo e que vem ganhando espaço nas organizações, ela cuida do planejamento, controle e entrega de dados e informação. O desenvolvimento, execução, supervisão de planos, políticas, programas, projetos entre outras coisas. Termos associados e Gestão de dados:

Information Management ? IM
Enterprise Information Management ? EIM
Enterprise Data Management ? EDM
Data Resources Management ? DRM
Information Resource Management ? IRM
Information Asset Management ? IAM
Fonte: DAMA-BOK

Em linhas gerais o profissional que tem a responsabilidade de gerenciar os dados incorpora 10 funções, veja na figura a seguir.

Deficiente visual
Área de conhecimento Gestão de Dados - DMBOK
Fonte: Livro DAMA
A DAMA Management Association, é a pioneira no mundo que trabalha com os profissionais de dados no mundo. Ela não possuí fins lucrativos, mais de 7500 associados, tem como missão promover o entendimento, desenvolvimento e prática e m gerenciamento de dados e suporte a gestão dos negócios.

As metas DAMA - DMBOK:
1. Criar um consenso para uma visão geral aplicável das funções de gestão de dados.

2. Fornecer as definições padrão comumente usadas nas funções de gestão de resultados, papéis, e outras terminologias.

3. Identificar os princípios orientadores para a gestão de dados.

4. Visualização geral das boas práticas comumente aceitas, métodos e técnicas largamente adotadas e significativas abordagens alternativas, sem referir, específica à fornecedores de tecnologia ou de seus produtos.

5. Identificar resumidamente questões culturais e organizacionais comuns.

6. Esclarecer o escopo e as fronteiras da gestão de dados.

7. Guiar os leitores a recursos adicionais para melhor entendimento.

Usando o Guia DAMA- DMBOK
O modelo primário para o Guia DAMA-DMBOK© é o Guia do Corpo de Conhecimento em Gestão de Projetos (Guia PMBOK©) publicado pelo PMI© (Project Management Institute). PMI© é uma organização profissional para gestores de projeto. Entre os seus muitos serviços O PMI© mantém o programa de certificação PMP© (Project Management Professional. Outros documentos de Corpo de Conhecimento considerados:

A Guide to Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), publicado pelo the Institute of Electrical and Electronic Engineers (IEEE). IEEE começou a oferecer um programa de certificação para os engenheiros de software.

A Business Analysis Body of Knowledge (BABOK), publicado pelo International Institute of Business Analysis.

The Common Body of Knowledge (CBK) publicado pelo International Information Systems Security Certification Consortium ((ISC). A CBK é um teste de conhecimento para obter o Certified Information Systems Security Professional (CISSP).

The Canadian Information Technology Body of Knowledge (CITBOK) é um projeto empreendido pela Canadian Information Processing Society (CIPS), para delinear os conhecimentos necessários aos profissionais Canadenses de Tecnologia da Informação.

Um pouco mais sobre o DAMA - DMBOK
Dicionário de Gestão de Dados é um volume que acompanha o Guia DANIA-DMBOK®. Originalmente desenvolvido como um extenso glossário para o Guia DAMA-DMBOK®. DAMA Internacional publicou separadamente devido ao seu tamanho e valor comercial. As definições para termos encontrados no dicionário são coerentes com a sua utilização no Guia DAMA-DMBOK®. O dicionário está disponível para compra em CD-ROM.

TÓPICO 1 - FINALIZADO
