02 Conceitos sobre Governança de Dados
Conhecer o processo de Governança de Dados


O que é Governança de Dados mesmo....
Segundo conceitos do DAMA ? DMBOK, governança de é o exercício de autoridade e controle (planejamento, monitoramento e execução) sobre a gestão de ativos de dados.

Em um contexto mais amplo e geral pode-se dizer que a governança de dados tem como responsabilidade administrar os princípios da organização e controle de dados e informações. Esta gestão envolve interface com diversas outras funções e estabelece políticas e diretrizes corporativas para governar os dados, além de atribuir papéis e responsabilidades.

Seu escopo de atuação é muito amplo. Engana-se quem acha que a governança de dados atua somente no patamar das normas e dos padrões ou ainda através de controles e permissões de acesso a dados e informações. Ela atua com uma visão mais apurada sobre os dados estratégicos da empresa, definindo-os e analisando os processos que produzem e se abastecem desses dados.

Tem a responsabilidade de alinhar tecnologia, processos e pessoas para definir os papéis, as responsabilidades e os processos necessários para gerir os dados estratégicos da empresa.

Dúvidas que talvez possam aparecer no ambiente de governança: 
Quais são os dados existentes?

Quais são os dados estratégicos?

Quais dados são necessários?

Quem possui acesso aos seguintes dados?

Quem é o Gestor de um determinado dado?

O que significa este conceito?

Quando este dado foi criado?

Quando poderá ser descartado?

Onde está este dado?

Onde é utilizado este dado?

Como é criado este dado?

Como consigo acessar este dado?

Quanto custa a gestão deste dado?

Serão facilmente respondidas quando a empresa possui um programa de governança de dados estabelecido.  Não é por acaso que a função está centralizada na figura central do guia DAMA-DMBOK, fazendo interface com todas as demais funções, influenciando direta ou indiretamente as atividades e os papéis envolvidos na gestão dos dados.

Deficiente visual
Alinhamento entre pessoas, processos e tecnologia
Fonte: Adaptado de: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
A Gestão de Dados em relação a Governança de Dados....
“Gestão de Dados tem como responsabilidade: definir, planejar, implantar e executar estratégias, procedimentos e práticas necessárias para gerenciar de forma efetiva os recursos de dados e informações das organizações, incluindo planos para sua definição, padronização, organização, proteção e utilização.“ Barbieri anos 90.

“Gestão de Dados é a função na organização que cuida do planejamento, controle e entrega dos ativos de dados e de informação. Esta função inclui: as disciplinas do desenvolvimento, execução e supervisão de planos, politicas, programas, projetos, processos, práticas e procedimentos que controlam, protegem, distribuem e aperfeiçoam o valor dos ativos de dados e informações?“ DAMA - DMBOK

Pode-se então dizer que ela é responsável por zelar da melhor forma possível, através de seus profissionais de tecnologia e também de negócios, os dados e metadados das organizações, fazendo com que sejam aderentes às necessidades do negócio, únicos, íntegros, confiáveis, manuteníveis, conhecidos, performáticos, legíveis e disponíveis a quem realmente precisa ter o acesso.

O desenvolvimento ocorre com dados que são captados através da infraestrutura da TI e seus sistemas de gerenciamento e processamento de informações. Os profissionais da área de negócios consomem, alimentam e identificam novas necessidades de informações. Portanto, nada mais apropriado que a responsabilidade por essa gestão ser compartilhada entre a TI e o negócio.

O Data Governance Institute e a DAMA' - Data Management International, aos poucos vem surgindo no mercado brasileiro de forma muito mais abrangente, englobando funções anteriormente esquecidas ou mal gerenciadas pelas organizações.

Deficiente visual
Decisão em Governança de Dados
Fonte: DAMA - DMBOK
O DAMA – DMBOK comenta que governança de dados não é a mesma coisa que governança de TI. A Governança de TI toma  as decisões sobre os investimentos de TI, o portfólio das aplicações de TI e o portfólio de projetos de TI. Ela alinha as estratégias e investimentos de T1 com os objetivos e estratégias da organização. O COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology)  fornece padrões para a governança de TI, mas apenas uma pequena parte  e o framework ÇOBIT aborda a gestão da informação. Algumas questões críticas, como o cumprimento das leis regulatórias Sarbanes-Oxley, medem as preocupações de governança corporativa, governança de TI e de governança de dados.

Deficiente visual
Decisão na Governança de Dados
Fonte: DAMA - DMBOK
ALERTA
Pode-se perceber a quantidade de informações existentes no modelo de Governança, neste momento o conhecimento deverá estar na memória, se não volte e solucione suas duvidas.

Funções primárias....
A versão atual do guia DAMA-DMBOK' estabelece dez funções primárias:

Governança de Dados: função que representa o exercício da autoridade e o controle de estratégias, politicas, regras, procedimentos, papéis e atividades envolvidos com os ativos de dados.

Gestão da Arquitetura de Dados: responsável por definir as necessidades de dados (geralmente corporativos) da empresa. Responsável por criar e manter a Arquitetura Corporativa de Dados de acordo com os objetivos estratégicos da empresa.

Gestão do Desenvolvimento dos Dados: atividades de dados dentro do ciclo de desenvolvimento de sistemas, tais como: Modelagem de Dados, análise de requisitos de dados, projeto de banco de dados, implantação e manutenção dos bancos de dados.

Gestão de Operação de Dados: manter armazenados os dados ao longo do seu ciclo de vida após a criação das estruturas. O ciclo se inicia na criação e/ou aquisição dos dados e vai até o arquivamento final ou a sua eliminação.

Gestão da Segurança dos Dados: definir e manter as políticas de segurança e procedimentos a fim de prover a adequada autenticação, utilização, acesso e auditoria de dados.

Gestão de Dados Mestres e Dados de Referência: definir e controlar atividades para garantir a consistência e disponibilização de visões únicas dos dados mestres e de referência da empresa.

Gestão de Data Warehousing e Business Intelligence: definir e controlar processos para prover dados de suporte à decisão, geralmente disponibilizados em aplicações analíticas.

Gestão da Documentação e Conteúdo: planejar, implementar e controlar atividades para armazenar, proteger e acessar os dados não estruturados da empresa.

Gestão de Metadados: gerir e armazenar os metadados da empresa, além de viabilizar formas de acesso.

Gestão da Qualidade dos Dados: gestão das atividades para aplicação de técnicas de Qualidade de Dados com o propósito de medir, avaliar, melhorar e garantir a qualidade dos dados da empresa.

Ainda como referência ao DAMA – DMBOK a Governança de Dados é realizada eficazmente se executada como um programa (e não como um projeto) seguindo um processo de melhoria contínua.

Cada programa de governança de dados efetivo e único, levando em consideração diferentes questões organizacionais e culturais, e desafios e as oportunidades imediatas da gestão de dados. Governança de dados é um termo relativamente novo, e muitas organizações continuam sendo pioneiras em novas abordagens


Estruturação Governança de Dados
Fonte: DAMA - DMBOK
FINALIZANDO....
Fim de tópico .
