Ferramentas de Gestão de Dados
Conhecer quais são as ferramentas que participam deste processo


NESTE TÓPICO

 Estrutura da Gestão de Dados
 Corpo Técnico
 Ferramentas
 Metodologia
 Qualidade
 Alinhamento estratégico
 Governança de Dados
 Conduta
 Referências
Marcar
tópico

     

 

Todo desenvolvimento segue uma metodologia, uma prática, regras. Para desenvolver todo esse ambiente, processos, execuções segundo Bergson Lopes em seu livro que trata também deste assunto Gestão e Governança de dados tem um capítulo que descreve como proceder para alcançar a excelência na aplicação desta gestão, a partir do DAMA-DMbok ele traz terias que promovem esse desenvolvimento, este tópico trará estas informações.

Trabalhar a Gestão de Dados não é apenas um framework e nem uma metodologia, é uma forma de trabalho, uma filosofia proativa, focada na conduta comportamental dos profissionais que atuam na área. Tal responsabilidade é compartilhada entre as áreas de TI e negócio, a busca de uma visão mais abrangente das áreas de negócio das empresas pelos seus profissionais de Gestão de Dados.

Com o aparecimento desse modelo, criou-se a necessidade de as novas tendências tecnológicas que envolvem a manipulação e o uso dos dados e também novas características de trabalho, tais como:

- Distribuição do trabalho em várias frentes, em diferentes localizações geográficas.

- Métodos de desenvolvimento ágil de aplicações, onde o tempo de resposta às solicitações deve ser muito rápido.

Desta forma, as equipes de Gestão de Dados conseguem acompanhar a adoção de novos paradigmas e tecnologias que vêm surgindo ultimamente e também acompanhar as necessidades de mudanças nos requisitos e nas regras de negócios adotadas pelas empresas.

  
Gestão de dados moderna.
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas.
Esta estrutura tem uma composição através de conceitos bastante comuns nas organizações que possuem equipes em atividade, inclusive as equipes de Administração de Dados tradicionais.

Estrutura da Gestão de Dados
Região dos retângulos centrais: o corpo técnico e as ferramentas.

Áreas formadas somente por este conjunto de atuação são conhecidas como áreas de Administração de Dados ou Gestão de Dados Tradicional.

Parte central: maior ou menor nível de maturidade, focos voltados para a qualidade e a governança dos metadados, metodologias definidas, também chamadas de Estrutura Central da Gestão de Dados.

Os retângulos centrais (Metodologia, Alinhamento Estratégico, Qualidade e Governança de Dados): grupos de processos, documentos e diretrizes que são seguidos pelo corpo técnico

de profissionais, com o apoio de ferramentas.

Corpo Técnico
Conjunto de profissionais envolvidos nas atividades de Gestão de Dados. São elas: gestores de dados (técnicos e de negócio), gestores estratégicos de dados, administradores de repositórios de metadados e DBAs, responsáveis por planejar e executar as práticas estabelecidas na estrutura central do quadro, contam também com pessoas de outras equipes que possuem alguma relação (mesmo que indireta) com as atividades.

Ferramentas
Softwares e às soluções de hardware utilizadas para apoiar todas as atividades executadas pela área de Gestão de Dados. São elas: sistemas gerenciadores de banco de dados, ferramentas de modelagem, repositórios de modelos de dados, repositórios de metadados, ferramentas de Qualidade de Dados, ferramentas para Gestão de Dados mestres e dados de referência, ferramentas para ETL, repositórios de ativos, além de ferramentas customizadas para apoiar os processos e indicadores utilizados pelas equipes de Gestão de Dados.

Metodologia
Conjunto de documentos que orientam os profissionais envolvidos com as funções e atividades preconizadas pela disciplina de Gestão de Dados na empresa.

A metodologia descreve as regras do jogo definidas nas atividades de Governança de Dados.

Qualidade
Qualidade corresponde à execução dos métodos de controle e garantia utilizados para manter as estruturas de dados e o conteúdo dos dados aderentes aos graus de qualidade preestabelecidos.

O seu símbolo é o retângulo, que abrange tanto a qualidade dos metadados (estruturas de dados) quanto a qualidade dos dados (conteúdo) e, dependendo da maturidade da empresa, a qualidade do processo de Gestão de Dados (planejamento, ação, controle e melhoria contínua).

Alinhamento estratégico
É a ligação entre planejamento estratégico de negócio e planejamento estratégico de TI, missão, os objetivos e planos refletem e são suportados pela missão,

Essa adoção permite que os integrantes da força de trabalho saibam exatamente qual é o seu papel dentro da empresa e em que direção cada uma de suas ações deve ser guiada.

Governança de Dados
Segundo Bergston sua preocupação é obter as respostas para as seguintes perguntas:

Qual a política adotada pela empresa sobre o uso dos dados e informações?

Quais são as responsabilidades e os papéis envolvidos no uso dos dados e informações?

Quais os processos utilizados para gerir dados e informações? Quais os padrões e procedimentos utilizados?

Quem são os gestores das informações?

Quem são as pessoas que avaliaram e atestaram a qualidade dos dados e metadados?

Quem tem direito a consumir quais informações?

Quem construiu os mecanismos de guarda?

Existem projetos estruturantes para melhorar a gestão dos dados?

Conduta
Postura adotada por todos os integrantes da equipe, que trabalham nos moldes tradicionais costumam não dar tanta ênfase em todos os aspectos comportamentais tidos como fundamentais como conquistar e manter parceiros adaptar-se às necessidades dos clientes, diminuir o retrabalho dos envolvidos e melhorar a qualidade dos dados e metadados da organização.

O resultado de tudo isso é convertido em um quadro de pessoas mais produtivas que gostam do que fazem, trabalham efetivamente como equipes e estão focadas em objetivos.

Este formato traz alguns aspectos de conduta pessoal que devem ser adotados pelos profissionais. São eles: Adaptabilidade, Agilidade, Bom Senso, Comprometimento,

Didática, Objetividade, Proatividade e Racionalidade.

Deficiente visual
Características profissionais da equipe
 Adaptação

Característica comportamental do ser humano que expressa à facilidade de se adaptar às novas tecnologias, ao ambiente, à cultura e a demais mudanças que ocorrem nas empresas.

São profissionais com fácil adaptação e menos sensíveis a quebras de paradigmas, costumam perder pouco tempo nas adaptações e geralmente participam como facilitadores nos processos de mudança e não contaminam a equipe reclamando de tudo e de todos.

Agilidade

Capacidade de dar respostas rápidas às solicitações com atitude, foco na entrega, trabalho em equipe e melhoria contínua.

Nos processos empresariais atuais não há mais espaço para demoras excessivas na conclusão de trabalhos simples ou até mesmo condutas negativas, como segurar a conclusão de algum trabalho para mostrar que está trabalhando. A conduta deve ser outra - terminar logo o trabalho para poder ficar livre para assumir outra atividade.

Bom senso

Destaca-se a habilidade utilizada na argumentação que é estritamente ligada às noções de sabedoria e de razoabilidade. Capacidade média que uma pessoa possui, ou deveria possuir, de adequar regras e costumes a determinadas realidades e assim poder fazer bons julgamentos e escolhas.

Comprometimento

Pode ser medido pelo resultado de duas características pessoais: a motivação e o engajamento. A motivação é decorrente de fatores internos do ser humano, do seu estilo de vida, de seus valores e crenças, objetivos e necessidades - ou seja, é pessoal. A empresa deverá fazer com que o colaborador desenvolva esta motivação em sua rotina de trabalho.

Didática

Em resumo “habilidade em ensinar”, deve possuir métodos e técnicas na orientação da aprendizagem. O profissional deve conhecer bem os aspectos mais técnicos que envolvam alguma técnica. A didática está ligada diretamente à comunicação. Se bem trabalhada gera ganhos enormes, como a diminuição do retrabalho.

Objetividade

Compreensão das pessoas e também o tempo de resposta às ações dos membros de uma equipe mais objetiva e direta, mais clara e rápida é a resposta ou a resolução de um problema.

A Objetividade é fazer algo ou expressar de maneira simples, sem metáforas, ambiguidades, ideias implícitas ou ações desnecessárias durante o processo de execução, a sua falta interfere no andamento das atividades.

Pró-atividade

A pró-atividade tem uma característica ligada diretamente à antecipação de escolhas e ações frente às situações previstas. O prefixo “pro” significa antecipação, algo que acontece antes.

Ou ainda um conjunto de comportamentos “extra papel”, em que a pessoa busca espontaneamente por mudanças no seu ambiente de trabalho, solucionando e antecipando-se aos problemas, visando metas de longo prazo que beneficiam a organização. Suas principais características:

-Busca ativa por oportunidades de mudanças.

- Planejamento e execução de ideias.

- Enfrentamento de obstáculos.

Racionalidade

Tem por definição tomar atitudes através de pensamentos baseados na razão. Razão é a capacidade da mente humana que permite chegar a conclusões a partir de suposições ou premissas. Esta permite identificar e operar conceitos em abstração, resolver problemas, encontrar coerência ou contradição entre eles e, assim, descartar ou formar novos conceitos, de uma forma ordenada e orientada para objetivos. Inclui raciocinar, apreender, compreender, ponderar e julgar.

As organizações representam os ativos mais importantes das empresas sob a ótica da Gestão de Dados Moderna: dados e metadados, pessoas e recursos materiais.

Deficiente visual
Personalidade
Quiz
Exercício
Ferramentas de Gestão de Dados
INICIAR 
Referências
M. Mark, B. Michael, E. Susan, H. Deborah O guia DAMA® para o conhecimento em gestão de dados DAMA-DMBOK®, Technics Publications, LLC, 2012

L. R. Bergston Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas,  Ed. Brasport, São Paulo

B. Carlos Uma visão sintética e comentada do Data Management Body of Knowlegde (DMBOK). Fumsoft ¿ Belo Horizonte

Avalie este tópico
