Gestão de Dados nas Corporações
Conhecer o processo de criação da gestão de dados em corporações

NESTE TÓPICO
 O mundo das corporações....
 Equipe centralizada
 Equipe distribuída em duas equipes (Negócio e TI)
 Referências

O mundo das corporações....
A aplicação de papéis e perfis na Gestão de Dados são muitos, a preocupação está em como estruturar e organizar esses papéis nas corporações. As formas variam muito em cada empresa.

A criação das equipes é formada por grupos de profissionais da área que atuam em um ou mais papéis e estão subordinados a uma estrutura organizacional dentro de uma empresa. Elas possuem responsabilidades com o trabalho em conjunto com outras pessoas e demais equipes a fim de atingir os objetivos táticos e estratégicos. Também executam as tarefas estabelecidas na metodologia de Gestão de Dados vigente, alimentam os indicadores de desempenho adotados e atuam de forma proativa com o propósito de elevar a maturidade e a utilização da Gestão de Dados na empresa.

Em geral a maioria das organizações ainda estabelece suas equipes de Gestão de Dados dentro da própria área de TI, existem outras que defendem a localização  fora da área de TI, de preferencia no nível estratégico da empresa

As equipes de Gestão de Dados subordinadas ao departamento de TI têm sua atuação muito limitada às necessidades de tecnologia das empresas, nesse caso, as soluções não são tão abrangentes, pois a área não possui uma visão global de todo o negócio da empresa, e sim uma visão de requisições de clientes para atender dentro do seu portfólio.

Nesta situação pode haver conflitos técnicos entre Gestores de Dados e profissionais ligados ao desenvolvimento/manutenção de sistemas devido às soluções não tão completas e/ou corretas que estão sendo apresentadas por causa das pressões decorrentes dos prazos e custos das entregas, possivelmente, em um curto período de tempo, caso não adotassem posturas de atendimento ágeis e proativas.

As equipes de Gestão de Dados estabelecidas fora do departamento de TI, estando em níveis mais altos da hierarquia, possuem uma visão de negócio muito mais abrangente e também aderente às reais necessidades das empresas, porém, faltam condições e conhecimento técnico para acompanhar as implementações tecnológicas, geralmente conduzidas pela área de TI.

Outra opção para esta abordagem e mais aderente às necessidades atuais do mercado e alinhadas com os princípios da Gestão de Dados, sugere a adoção de um modelo de atuação híbrido no qual a função Gestão de Dados seria compartilhada entre as áreas de negócio e TI, essa área contaria com um quadro qualificado de Gestores Técnicos de Dados e demais profissionais de tecnologia, e as áreas de negócio contariam com a figura dos Gestores de Dados de Negócio - Data Stewards.


Corporação, Gestão, Responsabilidade
O porte e as características de cada empresa, a responsabilidade pela execução das atividades da Gestão de Dados pode ser distribuída em várias equipes ou centralizada em uma única equipe.  Segundo o livro Gestão e governança de dados – Promovendo dados como ativo da empresa, os autores citam as formas de trabalho:

Equipe centralizada
Cenário mais comum encontrado na maioria das empresas, principalmente nas que já possuíam uma área de Administração de Dados estabelecida e resolveram ampliar o escopo de atuação sem grandes mudanças, a equipe é única e está situada dentro da área de TI. Os profissionais que atuam na Gestão de Dados continuam a ser alocados dentro de uma única

Equipe, gestão desses profissionais é executada por um gerente ou um coordenador que também pode atuar no papel de Gestor Estratégico de Dados. Os profissionais atendem a diferentes áreas de negócios da empresa, eles passem boa parte do expediente dentro das áreas de negócio, próximos aos clientes, a fim de entender o “modus operandi” e representar as necessidades e os interesses das áreas de negócio por eles atendidas.

Deficiente visual
Estrutura centralizada gestão de dados
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
Neste tipo de configuração as estruturas de apoio à equipe são opcionais, se existirem, tem sua representação na pirâmide pelo Conselho de Gestão de Dados. Essas estruturas são responsáveis pelo relacionamento estratégico com a área de negócios.

Principais vantagens do cenário de uma equipe de Gestão de Dados centralizada são:

- Melhor gerenciamento e aproveitamento dos recursos humanos.

- Custo reduzido, pois os gastos estarão concentrados em apenas uma equipe.

Desvantagens:

- O peso das decisões estará concentrado em um único lugar. Se a área de Gestão de Dados estiver localizada dentro da TI, as decisões tenderão a levar em conta as pressões por prazos, custos, entregas e disponibilidades de recursos da TI. Se a área estiver localizada fora da TI, algumas decisões poderão ser tomadas sem levar em conta a capacidade de atendimento e a carteira de entregas da área de Tl.

Equipe distribuída em duas equipes (Negócio e TI)
Esta disposição pode ser considerada a evolução da opção centralizada e é caracterizado pela divisão de responsabilidades em duas equipes. A equipe de Gestão Técnica de Dados está subordinada à área de TI e a equipe de Gestão de Dados de Negócio está subordinada a uma área de negócio da empresa, preferencialmente ligada à estratégia de alta administração.

Os Comitês de Gestão e Governança de Dados e o Conselho de Gestão e Governança de Dados, opcionais no modelo centralizado, passam a ser fundamentais para promover alinhamento e harmonia entre as duas equipes.

Não existe alteração na forma de atuação centralizada, porém é importante frisar que uma simples divisão de responsabilidades entre duas áreas (equipes) impulsiona um melhor alinhamento entre a TI e o negócio, pois cada equipe passa a concentrar seus esforços naquilo em que realmente é especialista. Agora existe uma possibilidade de existir um profissional dedicado a promover a Gestão de Dados nos escalões mais altos da empresa, o Executivo de Gestão de Dados (CDO). Este CDO realiza com o Conselho de Governança de Dados um relacionamento estratégico com as áreas de negócio da empresa, onde a equipe de Gestão de Dados de Negócio será responsável por manter um relacionamento tático com as áreas de negócio e a equipe de Gestão Técnica de Dados continuará a manter relacionamentos nos níveis tático e operacional.

Estrutura com duas equipes: Negócios e Técnica
Estrutura com duas equipes: Negócios e Técnica
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
Nesta opção de trabalho o Gestor Estratégico de Dados também pode estar alocado na equipe de Gestão Técnica de Dados ou então fora das duas equipes, como uma espécie de consultor externo, inclusive apoiando o CDO da empresa.

Ainda descrevendo sobre o Gestão e governança de dados – Promovendo dados como ativo da empresa, existe uma estruturação que é usada em relação ao formato das equipes de trabalho, a seguir é demonstrado a atuação das mesmas.

Deficiente visual
Gerência indireta do CDO
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
Nesta situação, cada área possui um gerente (ou coordenador) funcional responsável pela gestão dos recursos humanos formados pelos pools de gestores de dados (técnicos ou de negócios) ele é subordinado à outra estrutura dentro do organograma e deve atender aos objetivos definidos pela sua estrutura superior, porém o CDO exerce forte influência na gestão dessas equipes. 

Deficiente visual
Estrutura com gerenciamento direto CDO
Fonte: Livro Gestão e Governança de dados - Promovendo dados como ativo de valor nas empresas
Agora a gestão dos recursos é facilitada, pois a estrutura de trabalho segue uma hierarquia única, apesar de ter uma estrutura para Gestão Técnica de Dados específica, esta não é subordinada à Tl.

Como então conseguir escolher o que é melhor para o negócio e a empresa?

Cada empresa possui a sua realidade, a cultura da empresa, patrocínio, disponibilidade e verba disponível influenciam diretamente na escolha de uma abordagem. Convém, no entanto, ter atenção em certos fatores críticos que caracterizam uma área de Gestão de Dados bem-sucedida. Segundo o livro gestão e governança de dados, são eles:

- Constituir-se em unidade(s) autônoma(s) com recursos dedicados integralmente e centro de

Custo, ter autoridade suficiente para agir com independência, segurança e eficácia na busca dos seus objetivos.

 - Supervisionar a adoção, por todos os setores, incluindo a TI, de modelos, normas e regras de Gestão de Dados corporativos, decorrentes das estratégias organizacionais aprovadas.

- Ter o apoio sustentado e explícito da Alta Administração da empresa, no mínimo, até que atinja a fase de consolidação e maturação da área.

FIM DO TÓPICO - ATENÇÃO
Agora é pra valer..... resolver os exercícios irá fortificar seus conhecimentos neste tópico

M. Mark, B. Michael, E. Susan, H. Deborah O guia DAMA® para o conhecimento em gestão de dados DAMA-DMBOK®, Technics Publications, LLC, 2012

L. R. Bergston Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas,  Ed. Brasport, São Paulo

B. Carlos Uma visão sintética e comentada do Data Management Body of Knowlegde (DMBOK). Fumsoft ¿ Belo Horizonte

